---
layout: post
title: "缓存库Ehcahe简单介绍"
date: 2014-08-25 19:06
comments: true
categories: 
---
# 缓存库Ehcahe简单介绍
## 介绍
Ehcache在2003年推出，旨在减少潜在的资源加载。  
Ehcache不仅用在一般用途的缓存，如Hibernate，数据访问对象，安全证书和web页面。也能用于SOAP和RESTful服务端的缓存，应用持久化和分布式缓存。<!--more-->  
## 定义
* cache：呃，即缓存。维基定义为：
> 存储一些即将使用的东西，可以被快速的检索。
* cache-hit：缓存命中
* cache-miss：缓存未命中
* system-of-record：可靠数据的缓存。通常是特殊的文件系统或者其他可靠的长期存储。对于Ehcache来说，SOR被假定为数据库。  
* SOR：即system-of-record简称。

## 缓存如何工作
* 本地引用(Locality of Reference)：
> While Ehcache concerns itself with Java objects, caching is used throughout computing, from CPU caches to the internet Domain Name System (DNS) system. Why? Because many computer systems exhibit "locality of reference". Data that is near other data or has recently been used is more likely to be used again.  

系统通过引用访问数据，数据最近被使用过，一般会再次使用。

* 长尾理论（The Long Tail）：
> The Long Tail is an example of a Power Law probability distribution, such as the Pareto distribution or 80:20 rule. If 20% of objects are used 80% of the time and a way can be found to reduce the cost of obtaining that 20%, system performance will improve.

当系统中80%的次数都在使用20%的数据，那么系统就需要使用缓存了。

## 缓存的好处
* Speeding up CPU-bound Applications: 提速CPU限制型应用程序
* Speeding up I/O-bound Applications:提速I/O限制型应用程序
* Increased Application Scalability:提高应用程序伸缩性

# 对象
1. cache manager：缓存管理器，以前是只允许单例的，不过现在也可以多实例了
2. cache：缓存管理器内可以放置若干cache，存放数据的实质，所有cache都实现了Ehcache
3. element：单条缓存数据的组成单位
4. system of record（SOR）：可以取到真实数据的组件，可以是真正的业务逻辑、外部接口调用、存放真实数据的数据库等等，缓存就是从SOR中读取或者写入到SOR中去的。

## 使用示例

```
CacheManager manager = CacheManager.newInstance("src/config/ehcache.xml");  
manager.addCache("testCache");  
Cache test = singletonManager.getCache("testCache");  
test.put(new Element("key1", "value1"));  
manager.shutdown();  
```

Ehcache.xml

```
<?xml version="1.0" encoding="gbk"?>
<ehcache xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xsi:noNamespaceSchemaLocation="ehcache.xsd">
	<diskStore path="java.io.tmpdir" />
	<defaultCache maxElementsInMemory="10000" eternal="false"
		timeToIdleSeconds="30" timeToLiveSeconds="30" overflowToDisk="false" />
	<!-- 配置自定义缓存 maxElementsInMemory：缓存中允许创建的最大对象数 eternal：缓存中对象是否为永久的，如果是，超时设置将被忽略，对象从不过期。 
		timeToIdleSeconds：缓存数据的钝化时间，也就是在一个元素消亡之前， 两次访问时间的最大时间间隔值，这只能在元素不是永久驻留时有效， 
		如果该值是 0 就意味着元素可以停顿无穷长的时间。 timeToLiveSeconds：缓存数据的生存时间，也就是一个元素从构建到消亡的最大时间间隔值， 
		这只能在元素不是永久驻留时有效，如果该值是0就意味着元素可以停顿无穷长的时间。 overflowToDisk：内存不足时，是否启用磁盘缓存。 memoryStoreEvictionPolicy：缓存满了之后的淘汰算法。 -->
	<cache name="SimplePageCachingFilter" maxElementsInMemory="10000"
		eternal="false" overflowToDisk="false" timeToIdleSeconds="900"
		timeToLiveSeconds="1800" memoryStoreEvictionPolicy="LFU" />
</ehcache>
```

本文只是非常简单的介绍Ehcache,推荐阅读官方的文档和其他博客。  
1. [Ehcache 整合Spring 使用页面、对象缓存](http://www.cnblogs.com/hoojo/archive/2012/07/12/2587556.html)  
2. [Ehcache详细解读](http://raychase.iteye.com/blog/1545906)   
3. [Ehcache官方文档](http://ehcache.org/documentation/index)

