---
layout: post
title: "《SQL必知必会》读书笔记（一）"
date: 2014-09-01 18:06
comments: true
categories: 
---
# 《SQL必知必会》读书笔记（一）
## 1、检索数据
select 语句非常简单。就不复述了。需要注意几个点：  

`select * from products;`使用星号通配符来检索可以返回所有列。但需注意：   

1. 除非确实需要检索表中每个列，否则最好不要使用\*通配符。1）检索不需要的列会降低检索和应用程序的性能。2）可能会导致SQL注入。 
2. 使用\*通配符有一个优点：能检索出名字未知的列。<!--more-->

## 2、排序检索数据

```sql
select prod_id,prod_name,prod_price from products order by prod_price DESC,prod_id;
```  

1. `order by`子句可以按照一个或者多个列进行排序，例如按照姓和名排序，如果有多个相同的姓，这样做很有用。
2. `order by`子句能按照列位置进行排序。如`select prod_id,prod_name from products order by 1, 2;`   
3. `order by`子句可以指定排序方向：`DESC`,`DESCENDING`。默认是升序：`DESCENDING`

## 3、过滤数据
where子句的操作符解释：  

  操作符 | 说明
------------ | ------------- 
＝ | 等于
< > | 不等于 
!= | 不等于 
< | 小于 
<= | 小于等于 
!< | 不小于 
\> | 大于 
\>= | 大于等于 
!> | 不大于
BETWEEN | 在指定的两个值之间 
IS NULL | 为NULL值 



## 4、高级数据过滤
1. and
2. or
3. in `select pro_name from products where vend_id in ('DLL01','BRS01') order by prod_name;`
4. NOT：否定它之后所跟的任何条件。`select pro_name from products where NOT vend_id in ('DLL01','BRS01') `。注意mysql里只有 `not exist`。


IN与OR比较：  

1. 在使用长的合法选项清单时，IN操作符的语法更清楚且更直观。   
2. 在使用IN时，计算次序更容易管理（因为使用的操作符更少）。   
3. IN操作符一般比OR操作符清单执行更快。    
4. IN最大的优点是可以包含其他的SELECT语句，使得能够更动态地建立WHERE子句。  

## 5、用通配符进行过滤
like操作符使用的通配符   

1. `%` 表示任何字符出现任意次数。
2. `_` 匹配单个字符。
3. `[]` 用来指定一个字符集，必须匹配指定位置的一个字符。如以J或者M开头的联系人：`select * from customers where name like '[JM]%'`  
## 6、创建计算字段
1. 拼接字段：将值联结到一起构成单个值。使用`+`或者`||`。
2. 使用别名。  
##7、使用数据处理函数
1. 文本处理函数：`UPPER()` `LOWER()` `LEFT()` `LTRIM()` `RTRIM()` `LENGTH()` `SOUNDEX()`  
2. 日期和时间处理函数：`YEAR()`mysql支持。 `DATE_PART('year',date)`sqlserver和postgresql支持。 `to_date()`oracle支持。 `between`同样支持两个日期之间的检索。
3. 数值处理函数：`ABS()` `COS()` `EXP()` `PI()` `SIN()` `SQRT()` `TAN()`  
## 8、汇总数据
1. 聚集函数：`AVG()` `COUNT()` `MAX()` `MIN()` `SUM()`。聚集不同的值使用`DISTINCT`如：`select avg(distinct prod_price) as avg_price from products;`

## 9、分组数据
一个例子，返回每个供应商提供的产品数目 
`select vend_id,count(*) as num_prods from products group by vend_id;`  

  vend_id | num_prods
------------ | ------------- 
BRS01 | 3
DLL01 | 4
FNG01 | 2
## 10、使用子查询
使用in子句  

```sql
SELECT cust_id from orders where order_num in (select order_num from orderItems where prod_id='RGAN01');
```
## 11、联结表
SQL最强大的功能之一就是能在数据查询的执行中联结表。

```sql  
select vend_name ,pro_name, prod_price from vendors,products where vendors.vend_id = products.vend_id;
```  
### 内联结

```sql
INNER JOIN .. ON
```

```sql
select vend_name, prod_name, prod_price
from vendors, products
where vendors.vend_id = products.vend_id;
```
以上SQL所用到的联结称为等值联结，它基于两个表之间的等值测试。这种联结也称为内部联结。   
也可以使用如下语法来明确指定联结的类型：  

```sql
select vend_name, prod_name, prod_price
from vendors 
inner join products 
on vendors.vend_id = products.vend_id;
```

除了内部联结（等值联结）的简单联结。还有其他3种联结：自联结、自然联结和外部联结。
### 自联结
不止一次引用相同的表，通过表的别名进行比较。

```sql
select c1.cust_id, c1.cust_name
from customers as c1, customers as c2
where c1.cust_name = c2.cust_name
and c2.cust_contact = 'jim jones';
```
### 自然联结
无论何时对表进行联结，应该至少有一个列出现在不止一个表中。
标准联结返回所有数据，甚至相同的列多次出现。
自然联结排除多次出现，使每一个列只返回一次。  

规则：自然联结是这样一种联结，其中你只能选择那些唯一的列。这一般通过对表使用通配符（select *），对所有其他表的列使用明确的子集来完成。

```sql
select C.*, O.order_num, O.order_date
from customer as C , orders as O
where C.cust_id = O.cust_id;
```
(注：这里通配符只对第一个表使用。所有其他列明确列出，所以没有重复的列将被检索出来。)

### 外联结
许多联结将一个表中的行与另一个表中的行相关联。但有时候需要包含没有关联行的那些行。
联结包含了那些在关联表中没有关联行的行。这些类型的联结称为外部联结。
#### 左（外）联结

```sql
LEFT OUTER JOIN .. ON
```

```sql
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons
LEFT JOIN Orders
ON Persons.Id_P=Orders.Id_P
ORDER BY Persons.LastName
```
#### 右（外）联结

```sql
RIGHT OUTER JOIN .. ON
```

```sql
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons
RIGHT JOIN Orders
ON Persons.Id_P=Orders.Id_P
ORDER BY Persons.LastName
```

## 12、组合查询
SQL UNION 操作符  
* UNION 操作符
列出所有在中国和美国的不同的雇员名：

```sql
SELECT E_Name FROM Employees_China
UNION
SELECT E_Name FROM Employees_USA
结果：
E_Name
——————————
Zhang, Hua
Wang, Wei
Carter, Thomas
Yang, Ming
Adams, John
Bush, George
Gates, Bill
```

* UNION ALL 操作符  

列出在中国和美国的所有的雇员：

```sql
SELECT E_Name FROM Employees_China
UNION ALL
SELECT E_Name FROM Employees_USA
结果
_____________
E_Name
Zhang, Hua
Wang, Wei
Carter, Thomas
Yang, Ming
Adams, John
Bush, George
Carter, Thomas
Gates, Bill
```
## 13、插入数据
* 语法

```sql
INSERT INTO 表名称 VALUES (值1, 值2,....)
```

也可以指定要插入数据的列： 

```sql
INSERT INTO table_name (列1, 列2,...) VALUES (值1, 值2,....)
```

第二种更安全，也更灵活（即使表结构发生改变也能正确工作。）   
另外：可以只插入部分列。
* 插入检索出的数据（不管select语句返回多少行，都将被insert插入）

```sql
insert select
```

```sql
insert into customers(id,name)
select id,name from custnew;
```
* 从一个表复制到另一个表  
`select into`：与`insert select`的区别是，后者导出数据，前者导入表。

MySql:

```sql
create table custcopy as 
select * from customers;
```

Oracle:

```sql
select * 
into custcopy 
from customers;
```
## 14、更新和删除数据
更新数据：`UPDATE 表名称 SET 列名称 = 新值 WHERE 列名称 = 某值`;

删除数据：`DELETE FROM 表名称 WHERE 列名称 = 值`;   

更新和删除应该遵循的习惯： 
 
1. 除非确实要更新或者删除每一行，否则绝对不要使用不带where子句的update或者delete语句。
2. 保证每个表都有主键。
3. 在对update和delete语句使用where子句前，应该先使用select进行测试，保证它过滤的是正确的记录，以防编写的where子句不正确。
4. 使用强制实施引用完整性的数据库，这样DBMS将不允许删除具有与其他表相关联的数据的行。（存疑）。
5. 有的DBMS允许数据库管理员施加约束，以防止执行不带where子句的update或者delete。如果所采用的dbms支持这个特性，应该使用它。

## 15、创建和操纵表
### 创建表

```sql
CREATE TABLE Persons
(
Id_P int not null,
LastName varchar(255),
FirstName varchar(255),
Address varchar(255),
City varchar(255) default 'BeiJing'
)
```

### 更新表
```sql
alter table vendors add vend_phone char(20);//增加列
alter table vendors drop column vend_phone;//删除列
```
### 删除表

```sql
drop table custcopy
```

