---
layout: post
title: "《java核心技术》读书笔记之泛型"
date: 2014-08-07 19:06
comments: true
categories: 
---

##为什么要使用泛型程序设计
泛型程序设计（Generic programming）意味着编写的代码可以被很多不同类型的对象所重用。例如我们不希望为聚集String和File对象分别设计不同的类。实际上也不需要，因为一个ArrayList类可以聚集任何类型的对象，这就是一个泛型程序设计的实例。<!--more-->  

在Java SE 5.0之前，Java泛型程序设计是用继承实现的。ArrayList只维护一个Object引用的数组：  

```java
public class ArrayList {

	public Object[] elementData;
	
	public Object get(int i) {}
	public void add(Object o) {}
	....
}
```

这样实现有两个问题.  

* 1）当获取一个值时必须进行强制类型转换。  

```java
ArrayList files = new ArrayList();
...
String fileName = (String)names.get(0);
```

* 2）没有错误检查。可以向数组列表添加任何类的对象。

对于这个调用，编译和运行都不会出错。然而在其他地方，如果将get的结果强制类型转换为String类型，就会产生一个错误。


```java
files.add(new file(""));
files.add(new String(""));
```

泛型提供了一个更好的解决方案：类型参数（type parameters）。例如，ArrayList类有一个类型参数用来指示元素的类型：  
`ArrayList<String> files = new ArrayList<String>();`   
这样便不需要进行强制类型转换，而且如果add不是String或者其子类的对象，在编译时期便会报错：  
`can only add String objects to an ArrayList<String>`   

##泛型使用
###定义一个泛型类

```java
    class Point<T>{  // 此处可以随便写标识符号，T是type的简称  
     private T var ; // var的类型由T指定，即：由外部指定  
     public T getVar(){ // 返回值的类型由外部决定  
      return var ;  
     }  
     public void setVar(T var){ // 设置的类型也由外部决定  
      this.var = var ;  
     }  
    };  
    public class GenericsDemo06{  
     public static void main(String args[]){  
      Point< String> p = new Point< String>() ; // 里面的var类型为String类型  
      p.setVar("it") ;  // 设置字符串  
      System.out.println(p.getVar().length()) ; // 取得字符串的长度  
     }  
    };  
```

两个类型变量的泛型类：  

```java
class Notepad< K,V>{  // 此处指定了两个泛型类型  
	private K key ;  // 此变量的类型由外部决定  
 	private V value ; // 此变量的类型由外部决定  
 	public K getKey(){  
  		return this.key ;  
 	}  
 	public V getValue(){  
  		return this.value ;  
 	}  
 	public void setKey(K key){  
  		this.key = key ;  
 	}  
 	public void setValue(V value){  
  		this.value = value ;  
 	}  
};  
public class GenericsDemo09{  
 	public static void main(String args[]){  
		Notepad< String,Integer> t = null ;  // 定义两个泛型类型的对象  
  		t = new Notepad< String,Integer>() ;  // 里面的key为String，value为Integer  
  		t.setKey("汤姆") ;  // 设置第一个内容  
  		t.setValue(20) ;   // 设置第二个内容  
  		System.out.print("姓名；" + t.getKey()) ;  // 取得信息  
  		System.out.print("，年龄；" + t.getValue()) ;  // 取得信息  
 
 	}  
};  
```

 **注释**： 
 类型变量使用大写形式，且比较短。在java库中：  
 `E`：表示集合的元素类型。  
 `K,V`：表示关键字和值的类型。  
 `T或者U，S`：表示任意类型。    
 
 
###定义一个泛型方法  

```java
class Demo{  
 public < T> T fun(T t){   // 可以接收任意类型的数据  
  return t ;     // 直接把参数返回  
 }  
};  
public class GenericsDemo26{  
 public static void main(String args[]){  
  Demo d = new Demo() ; // 实例化Demo对象  
  String str = d.fun("汤姆") ; // 传递字符串  
  int i = d.fun(30) ;  // 传递数字，自动装箱  
  System.out.println(str) ; // 输出内容  
  System.out.println(i) ;  // 输出内容  
 }  
};  
```

* 泛型方法可以定义在普通类中，亦可以定义在泛型类中。  
* 当调用一个泛型方法时，在方法名前的尖括号中放入具体的类型：  
	
```java
String str = d.<String>fun("汤姆") ;
String str = d.fun("汤姆") ;
```

在这种情况下（实际也时大多数情况下），方法调用中可以省略<String>类型参数。编译器有足够的信息推断出所调用的方法的T表示的是String类型。  


##类型变量的限定  
* `extends`限定
`T extends Bounding Type`  
如果是接口，则extends 可以限定为多个接口 `public static <T extends Comparable & Serializable> T min(T[] a)` 
如果是类，则只允许限定为一个类。  


##泛型代码和虚拟机
**java泛型是类型擦除的**  

虚拟机中没有泛型类型对象————所有对象都属于普通类。  
无论何时定义一个泛型类型，都自动提供了一个相应的原始类型（raw type）。原始类型的名字就是删去类型参数后的泛型类型名。擦除（erased）类型变量，并替换为限定类型（无限定的变量用Object）。  

如`Point<T>`擦除后变成`Point<Object>`。就像本文开始举例那样，编译器也会进行强制类型转换`String fileName = (String)names.get(0);`，一切就像Java SE 5之前那样。

有关Java泛型转换的事实：

* 虚拟机中没有泛型，只有普通的类和方法
* 所有的类型参数都用它们的限定类型替换
* 桥方法被合成来保持多态
* 为保持类型安全性，必要时插入强制类型转换  

##结束与局限性

使用Java泛型时需要考虑一些限制，大多数限制是由类型擦除引起的。  
###不能用基本类型实例化类型参数  

不能用类型参数代替基本类型。因此没有`Pair<double>`，只有Pair<Double>。原因是类型擦除后，Pair类含有Object类型的域，而Object不能存储double值。  
  
###运行时类型查询只适用于原始类型  

虚拟机中的对象总有一个特定的非泛型类型。因此，所有的类型查询只产生原始类型。  
`if (a instanceof Pair<String>) //same as a instanceof Pair`  
实际上仅仅测试a是否是任意类型的一个Pair。  
同样`getClass()`都将返回Pair.class  

###不能抛出也不能捕获泛型类的对象

不能抛出也不能捕获泛型类的对象。事实上，泛型类扩展Throwable都不合法。  
`public class Problem<T> extends Exception` 
不能通过编译。  

###参数化类型的数组不合法  

不能声明参数化类型的数组，如：  
`Pair<String>[] table = new Pair<String>[10];`不能通过编译。  
类型擦除后，table为：`Object[] objarray = table`   
`objarray[0] = "Hello"`会抛出`ArrayStoreException异常`，而`objarray[0] = new Pair<Emploee>`会通过数组存储的检查，但仍然会导致类型错误。  
所以，索性Java就禁止了参数化类型数组。  

###不能实例化类型变量  
`new T()`或者`new T[]`或者`T.class`非法。 
 
###泛型类的静态上下文中类型变量无效
不能在静态方法或者静态变量中引用类型变量  
`public static T getSingleInstance(){}`错误   

`private static T singleInstance;`错误  

###注意擦除后的冲突
如泛型方法`public boolean equals(T value){}`在类型擦除后会让我们将它与Ojbect的`equals()`方法混淆，并引发冲突。   
 解决办法是重新命名引发错误的方法

##泛型类型的继承规则  
在使用泛型类时，需要了解一些有关继承和子类型的准则。   
Employee是Manager的父类。但Pair<Manager>不是Pair<Employee>的子类。  
而`Pair<Manager> a = new Pair<Employee>()`错误。  

但ArrayList<Manager>可以被转换为一个List<Manager>，即  
`List<Manager> a ＝ new ArrayList<Manager>()`正确  

##通配符类型

固定的泛型类型系统使用起来并没有那么令人愉快，Java设计者发明了通配符  
如：  
`Pair<? extends Employee>`表示任何泛型的Pair的类型，它的类型参数是Employee的子类。
###通配符的超类型指定
通配符限定与类型变量限定十分类似，但是，还有一个附加的能力，即可以指定一个超类型限定。如下所示：  
`? super Manager`  
这个通配符限制为Manager的所有超类型。  
###无限定通配符 
`Pair<?>`与原始类型的Pair类型有很大的不同。  
类型Pair<?>有方法如： 

```java
? getFist(){}
void setFirst(?){}
```
getFist的返回值只能赋值给一个Object。setFirst方法不能被调用，甚至不能用Object调用。所以Pair<?>和Pair本质不同在于：**可以用任意Object对象调用原始的Pair类的setObject方法**   

此外，带有通配符的版本可读性更强。  

##另外有篇文章详细说了使用泛型的注意点[Java高质量代码之 — 泛型与反射](http://ray-yui.iteye.com/blog/1933127)

其中有一点本文没有提及：  

建议采用顺序为`List<T>，List<?>，List<Object>`   

以上三者都可以容纳所有的对象,但使用的顺序应该是首选`List<T>`,然后`List<?>`,最后才使用`List<Object>`,原因是`List<T>`是确定为某一类型的,安全的,也是Java所推荐的,而`List<?>`代表为任意类型,与`List<T>`类似,而`List<Object>`中全部为`Object`类型,这与不使用泛型无异,而`List<T>`是可读可写的,因为已经明确了T类型,而其他两者在读取时需要进行向下转型,造成了不必要的转型 
